225

bonum siv-e malum est, constituitur et proficiscitur a daemonis vi
,et auctoritate. Neque ille certus aliquis deusest, iis quidem
locis, e quibus, quae attulimus, petita sunt, multo autem mi·
nus' natura quaedam divina diis inferior, quippe quae pote-
statem tam infinitam non possit sustinere3 verum universum
quoddam obscura cogitatione conceptum numen est, ante ⁴sin-
gulos deos positum, omnium rerum legem ac modum conti·
nens, in puo unum quoddam et summum divinae fatorum
constitutionis principium agnoscitur¹).

Praecipue autem vis divina vigere putabatur in eo rerum
ordine, quo divinae iustitiae leges continebantur3 in hocque
et instituendo et ‚conservando maxime divinum dandi acdis-
tribuendi munus apparebat. Primum enim hic ordo ipse
totus, ut veteres recto iudicio intelligebant, a numine divino
manabat nihilque erat aliud, nisi ea ab illius consilio ac vo—
luntate profecta ratio, secundum quam res omnes constitue-
bantur et regebantur, quae ad hominum actiones relata summa
erat lex, qua, quid iustum, quid iniustum esset, quidque
utrumque sequeretur, definit-um erat. Is igitur ut efficeretur,
quum omnium rerum decursus et eventus ad certum aliquem
finem erant dirigendi, tum hominibuS, qui se ipsi naturali
quadam opinione primum locum in divina rerum administratione
obtinere credunt eamque ad se potissimum referunt, ⁴suus

1) Daemonem re vera singulis diis superiorem ac potentiorem esse,
necessario sequi videtur e Pindari loco, quem modo attulimus. Post·
quam enim viros κατὰ δαίμονα fortes ac sapientes fieri dixit, hanc ipsam
ait fuisse causam, cur Hercules cum Neptuno et Apolline et Plutone pugnare
eosque devincere potuerit. Pind. 01. IX, 28--35. Quodsi igitur Hercules
a daemone sapientia et fortitudine et robore instructus illos tres deos
superavit, nonne ipsum daemonem diis illis superiorem ac potentiorem
esse oportebat? Possit quidem aliquis putare, daemonem hoc loco a
Pindaro intelligi Jovem‚ quippe ceteris diis superiorem3 atque ita unus
scholasta adol. IX, 43 et 50 vulg. explicat3 sed in ipso carmine nihil
inest, quod hanc interpretationem firmare possit.

