ἐι

divina, 0ogitans in, hoc solo numinis divini. munere defixa
esset, ceteris omnibus, quae in eo esunt, neglectis, ⁴5⁴3be
ἀλάστωρ peculiare quoddam numen videretur esse, ,cuius tota
natura-in sola· scelerum ultione posita esset;¹) av qua cogita·
tione seriore tempore genii ultores¹ a diis diversi profecti
sunt. Neque tamen propterea apud Aeschylum et Sophos·
clem certae alicuius personae divinae· lineamentis circum-
scriptus est, sed remanet in eo infinitas et quasi obscuritas
universi numinis* divini, cuius partem aliquam ostendit. Quare,
ut omnia δαίμονος, h. e. universi numinis,‚munera atque of-
ficia a diis 'singulis perficiuntur, ita ἀλάστορος quoque partes,
si certi dei persona requiritur, ad deorum cognitorum ali-
quem deferuntur3 isque ipse propterea'est ἀλάστωρ. Velut
iam supra vidimus in Atrei tetro facinore ulciscendo Martem
ἀλάστορος personam gessisse; et ἀλάστωρίΠε δαίμων, Persa-
rum cladis auctor, ipse est Iupiter, qui nimiam Xerxis su-
perbiam acri poena refrenavit. 5³) Apud Sophoclem Furiae,

 

torum sanguinis effusione, hoc estzviolentus est ultor, siquando cogna-
torum sanguis effusus est, et quoquo progreditur, eandem aliquando
certe natorum voratorum cruori praestabit, hoe est: quamvis diu ultio·
nem intermittat eamque acriminis auctore usque ad liberos eius vel
nepotes vel pronepotes differat,¹ tamen certo aliquando eam exsequetur,
ita ut sanguini effuso effundendo sanguine satisfiat. De qua sententiaa.
supra p 28 Not. 2, et Aesch. Suppl. 417 et 702. Atque hac ratione lo-
cum difficillimum, ›Herm-anni exquisita emendatione adiuti, plane expedi-
visse nobis videmur.
1) Ad talem fere cogitationem permovetur animus, si legimus

Aeschyli (suppl. 399) locum, ubi describit

— τόν πανώλεθρον θεόν,

βαρύν ξύνοικον - ἀλάστορα,

ὃς οὔδ’ ’ἐν Ἅιδου τὸν θανόντ’ ,ἐλευθεροῖές

2) ,ἦρξέν - τοῦ παντὸς κακοῦ
φονεῖς ἀλάστωρ ’l' κακὸς δαίμων ποθένὲ. ,

Aesch. Pers. 348.Quem daemonem esse ipsum Jovem ‚ intelligitur comparatis
versibus 7263 7413 829. Hac autem occasione obla-ta ndmpraeoernfittendum
esse censeo monere, ἀλάστορα δαίμονα etms» δαίμονα, qui‚qun'si.ffint iidem,
ab interpretibus, confundi solent,ut factum est a Goettlingio adamica. Op.»

