28

etiam aliquid habebat consolationis, quod δαίμονα sciebat
certum sibi exstiturum esse iniuriarum acceptarum vindicem,¹)

Nullum igit-nr crimen ille non cernit, nullius oblivisci-
tur, nullius ultionem praetermittit. Propterea δαίμανν ἀλάστωρ
cognominatur, hoc est: numen divinum, iniuriarum memoriam
servans earumque, etiamsi seram nonnunquam, tamen certam
semper poenam repetens.²) Cuius in ulciscendis sceleribus

 

1) Oedipus Polynici his verbis minatur:

„Tocyoip σ’ ὅ δαίμων εἰσορᾷ μὲν οὗ τί πω
ὥς αὕτίκα.“ Oed. C. 13703 cf. 788.

2) Variae sunt de vocis ἀλάστωρ origine et prima significatione
sententiae. Tafelius in Steph. Thes. s. v. cum ἄλη et α’λέεσθαι sive ἆλεύειν
et ἐλαύνειν cognatam vocem esse censens, δαίμονα propterea ita nomi-
nari dicit, quia persequatur homines scelestos eosque errabundos
agat et saepe in mentis insaniam coniiciat. Hermannus ad Soph. Oed.
C. 1483 a λάξεσθαι originem ducens non tollerandi notionem esse pu-
tat primariam, spreta ea interpretatione, quae πλήθειν repetitur. Ve-
rumtamen hanc solam veram esse iudico, quia et formae vocis optime
convenit et aditum nobis parat ad eam Graecorum cogitationem, quae
et genuit hanc vocem eaque rursus in animis gignebatur. Haec autem
cogitatio in eo sita erat, quod nullum unqum crimen abolescere sentie-
bant oblivione, sed in mente numinis divini acrem eius vivere memo-
riam, quae, quamvis· supplicia differret, corto tamen ea exsecutura esset.
Manet enim sua quamque culpam vindicta, etiamsi diu saepe intermitti-
tur3 vel, ut cum Aeschylo loquar, „pipant — παθεῖν τὸν ἔρξαντα,·“ Agam.
15303 quam sententiam graviter ac pulchre expressit etiam Solon, Hy-
poth. 25. cf. Theogn. 2033 Aesch. Suppl. 4173 703. Et hanc ob causam
Furiae, quae prae ceteris ulciscendi munus habent, μνήμονες appel-
lantur. Aesch. Prom. 5183 Soph. Ai. 1390. Itaque ἀλάστωρ, si ab α pri-
vativo et λῆθειν ducitur, proprie hanc de. vindicta divina opinionem
exprimit, et δαίμων ἀλάστωρ est numen divinum, quod nullius criminis
obliviscitur3 quae notio supplicii futuri notionem, ut causa effectum, per
se ipsa continet. Atque hanc nominis vim et originem iam Plutarchus
aperte agnovit, qui, ,,ἆλάστορας,“ inquit, »καὶ παλαμναίους ὀνομάζουσι
(δαίμονάς τινας) ὥς ἀλήστων τινῶν καὶ παλαιῶν μιασμάτων μνήμαις
έπεξιόντας;“ De orac. def. e. 153 et idem de eadem voce, sensu passivo
de hominibus adhibito ,,α’λάστωρ,“ inquit, »κέκληται ὅ ἄληστα καὶ πο-
λύν χρόνον μνημονευθησόμενα δεδρωεώς.“ Quaest. Graec. 25. Sed vi-
guisse eam in veterum etiam animis, ex omnibus fere locis, quibus δαί-
μων ἀλάστωρ dictus est, suspicari possumus. Semper enim aut veteris

