32

quae ipsa sua natura criminum ultrices sunt, ἀλάστορες vocan-
tur. ιι) Quum vero suam cuiusque iniuriam sive acceptam
sive illatam certa vindieta sequeretur, suum quisque se h'as
bere sciebat ἀλάστορας qui rursus aut universa vis divina
erat, quatenus suam cuiusque iniuriam ulciscebatur, aut deus
aliquis, qui universi numinis hoc munus susceperat.¹)

Iam vero, quoniam in universa hominum vita omnino
nihil est, quod non a numinis divini designatione et effe-->
ctione proficiscatur, hoc autem numen una notione compre-
hensum δαίμων appellatur, ad hunc prae ceteris omnes ca-
sus ae sortes, in quibus non certi alicuius dei vis *agnosci-
tur, tamquam supremam eausam homines referunt. Maxime
autem eos tum id facere, quum rebus adversis afflictantur,
mirum videri non debet, quoniam ea est humanorum animo-
rum perversitas, ut, quum prospera fortuna, florentes numi-
nis divini fere obliviscantur, aerumnis ac miseriis maxime ad

122, notione esse omnino diversa. Uterque quidem mali alicuius auctor
est3 sed κακὸς δαίμων homines nihil etiam meritos quum in alias quas-
vis calamitates coniicit, tum ad iniusta facinora impellit, ἀλάστωρ autem,
quae iam iniuste facta sunt, ulciscitur. Utrumque ab eodem numine pro-
ficiscitur, quod tum auctor criminis, tum ultor este, sed cogitatione hae
duae eius partes distinguuntur et tribuitur altera δαίμονι κακῷ, altera
δαίμονι ἀλάστορι. Quae differentia dilucide ex iis, quae sub Zaleuci no-
mine e Stobaeo attulimus, quamquam ibi iam de geniis, non de universo
numine divino agitur, intelligi potest. Itaque homines neque si iusti
neque si iniusti erant, a numinis maleficentia poterant tuti esse et facile
fieri poterat, ut nescirent, uum ab eius malitia an ultione calamitas
ac miseria repetenda esset. Neque enim compertum habebant mortales,
qua ratione diis immortalibus possent placere. Theogn. 381. Itaque apud
Aeschylum etiam nuntius, qui Persarum &adem Atossae nuntiavit, igno-
rabat, num ea commissi criminis poena an immerita aliqua miseria esset,
et idcirco, num ad ultorem deum an malignum esset revocanda. Mi·
sera sane hominum conditio, qui se numini divino quasi lu'dibrio scirent
esse nulloque temporis momento timore ac formidine vacare possenti

1) Soph. Trach 1237.

2) Soph. Oed. C. 7⁸5 (ἀλάστωρ οὖ’μός), Aesoh. Agam. 1469 (παλαιός
ἆλάσωρ Ἀτρέως),

