86

In omnibus, quae adhuc disputavimuS, ea δαίμονος notio,
qua universum quoddam numen divinum significat, praevalet.
Sed quemadmodum apud Homerum viduum, ita etiam apud
eos scriptores, de quibus agimus, δαίμων singulorum deo-
rum admodum frequens appellatio est, cuius rei causa et per
se patet et supra indicata est. Itaque primum, si δαίμονες
numero plurali positi sunt, aut si δαίμων adiecta aliqua voce,
velut τίς, accuratius definitus est, semper significantur dii
aut aliquis deorum, nunquam autem genius diis inferior.
Praeterea etiam interdum ex sententiarum perpetuitate ap-
paret, certum aliquem deum illo nomine intelligendum esse.

Tu ipse tibi haec contraxisti et non per alium, qui te superior sit, iis
teneris3 siquidem, quum liceret sapere, pro meliore sorte deteriorem
elegisti.-Omnis autem difficultas sita est in librorum scriptione τύχᾳ τῷδε,
‘pro qua alii exhibent τῇδε, Triclinius τᾷδες quae quum metro non suffi=
cerent, τῖδε autem et τᾷδε nimis etiam correctorem saperent, Hermannus
pro τῷδε scripsit ὦδε, aliis etiam ad antistrophae normam refictis. Mihi
autem τῷδε, quod veteres libri tuentur, quum qua ratione contra usi-
tatissimas grammatices regulas irrumpere potuerit, non assequar, genui-
num esse, τύχᾳ autem primo ad explicandum τῷδε superscriptum, postea
in ipsum versum receptum esse videtur. Itaque non dubito, totum lo-
cum et ad sensum et ad antistropham accommodate sic rescribere:

»Σύ τοι, σύ τοι κατηξίωσας, ὦ βαρύποτμε, κούκ

ἅλλοθε τῷδ’ ἐνέχει ἀπὸ μείζονος,

εὖτέ γε παρὸν φρονῆσαι

τοῦ λῴονος δαίμονος εἵλου τὸ κακίον αἰνεῖν.“
Consentit antistropha, si ἄρά, quae bis posita friget, semel eiicitur:

,,Πότμος, πότμος σε δαιμόνων τάδ’, οὐδὲ σέ γε δόλος

ἔσχ’ find χειρὸς ἐμᾶς· στυγερὰν ἔχε

δύσποτμον ἀρὰν ἐπ’ ἄλλοις.

καὶ γὰρ ε’μοὶ τοῦτο μέλει, μή φιλότητ’ ᾰπώσῃ.“
Ita metra in stropha et antistropha prorsus consentiunt, excepto utrius-
que versu ultimo, qui in stropha prima sede diiambum habet, cui cho-
riambus in antistropha respondet3 ,id quod alias etiam invenitur. Vid.
Hermann ad Soph. Philoet. 1088. Scio quidem, in particula suffixa θεν
ν non omitti solere nisi in paucis vocibus, velut in ἔνερθε, ὕπερθε, et
non memini me legere ἅλλοθε pro ἅλλώεν scriptum. Sed non puto hane
licentiam tantam esse, ut Sophocles eam sibi non permittendam esse censuerit.

