10

cundia implebat animos, ei tribuebatur illius cogitatione-na· ’

turae, ad cuius significandam potestatem et vim usu con-
stantissimo adhibebatur. Hic vero usus inde ab Homero re-
petitus et ad novissimorum philosophorum doctrinam dedu*-
ctus ostendit, δαίμονα esse summum constituendarum mo-
derandarumque rerum principium, cuius designatione et rerum
et hominum natura, conditiones, fata contineantur. Itaque
summa δαίμονος notio, quae singulas quasque ejus significa-
tiones comprehendit in iisque tamquam in partibus suis con-
spicua est, in eo versatur, ut significet vitm divinam atque
incomprehensam, supremo suo atque inevitabili coneilio et po—
testate distribuentem cuneta ae constituentem.

Erat autem haec vox primo initio ipsius summi numinis
appellatio, cuius eam naturam, quam potissimum veteres Graeci
-agnoscebant et summa religione ac metu adorabant, optime
exprimeret. Quum enim omnes res in divini numinis po-
⁷ testate ac possessione esse sentirent, ideoque, quod quisque
esset et quod haberet, ab illius assignatione, donatione, distri-
butione proficisci intelligerent, ita ut, quam quisque nactus
esset naturam atque ingenium, sive id bonum sive pravum
esset, 1) omnesque animi et corporis facultates,²) universam-

1) De hac sententia, qua in tota antiquitate nulla fere potest esse
gravior, quia omnes animi motus potestati divinae subiicit et idcirco
virtutis ac vitii notionem omnino tollit, vide celebrem Homeri locum,
Od. XVIII, 136:

,,Τοῒος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
Οἷον ἐπ’ ἦμαρ ἄγῃσι πατήρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.“
Quem locum imitatus est Archilochus his versibus:
,.Τοῒος ἀνθρώποισι θυμός, Γλαῦκε, Λεπτίνεω πάϊ,
Γίνεται θνητοῖς, ὅκοίην ,Ζεὺς ἐπ’ν ἧμὲρην ἄγῃ. “
quos servavit Diog. Laert. IX, 713 Stob. Ecl. phys. 1.‚ p. 38 6(1. Η661611,
alii. Vide Archilochi fragm. 65 apud Bergk. l. l. Similem sententiam
expressit Euripides, Supplic. 734:
,552 Ζεῦ, τί δῆτα τούς ταλαιπώρους βροτούς
φρονεῖν λέγουσι,· Σοῦ γὰρ ἐξηρτήμεθα,
δρῶμέν τε τοιαῦθ’ δι”ν σύ τυγχάνῃς λέγων.“

