1⁷

minis locum plures dii concessissent, nomen quidem illud
unius cuiusdam numinis cogitationem movebat3 sed iam non
tam unum deum, quam divinitatem unam significare poterat. ¹)
Atque haec significatio iude ab Homero· -usque ad Platonis
tempora longe usitatissima fuit. - ’
Apud Homerum igitur δαίμων primum est universa vie
ac voluntas divina, una notione comprehensa, expressaque in
eo est obscura quaedam cogitatio unius ac summi numinis,
quod singulorum deorum numina in se quasi coniungat, prae-
cipueque supremam fatorum designationem et effectionem
habeat. Namque quum dii omnes suam quisque certam ac
definitam personam agerent, cuius comparatione consilia eo-
rum necessitate quadam naturali continerentur, nullus autem
eorum universam vim divinam in se cumulatam haberet; ne-
que ad singula quaeque, in quibus potestas divina cerne-
batur, efficienda, neque ad rerum universum quendam con-
sensum et ordinem constituendum sufficiebant. Quare quam-
vis plerumque hominum animi singularum rerum causas et
eventus ad singulos deos referrent in iisque acquiescerent,
tamen interdum ipsis rerum rationibus ad universi cuiusdam
numinis cogitationem excitabantur, cuius suprema vis in
omnibus, quae sine auctoritate divina non posse viderentur ef-
fici, versaretur, et singulorum deorum numina infra se habe-
ret, in iisque tamquam totum aliquod vigeret. Atque haec
universa vis divina vocabatur δαίμᾳνν, quia haec vox magis
etiam quam θεὸς unius numinis notionem servaverat et ad
universam potestatem divinam exprimendam in primis apta
videbatur. Ex his vero etiam patet, quae inter δαίμονα et

 

1) Infinita haec δαίμονος notio, qua numen sig-nificat genere quidem,
non autem persona unum, a plerisque, priore illa omissa, laudatur.
nullatus enim δαίμονα explicat, ‚als bie nidyt perfouficitte allen Φετῖοιιίᾗε
eituugen gu &tumbe liegeube &ottbeiw Prolegg. p. 245. Of. Gerh. Mythol.

· Ῑ §- 3‚ 2· Orcum. Symbol. p'122 ed. 3. Nitzsch explic. Hom. od. Ι. pag. 89
sq. Preller Mytholog.1, p. 335.

2

