 

⁴eius notione semper coniuncta est munerum divinorum distri-
butio, qua hominum sortes continentur, generatim? etiam *vim
fatalem in *numinis divini voluntate positam, et per translatio-—
nem ipsum fatum significare potest¹)‚ dummodo teneas, semper
magis respici vim efficientem quam· quod ab ea effectum sit.
Ita ut, si ‚quis de daemone suo conqueratur, non proprie de
sorte sua, sed potius de numinis divini ea vi, quae hanc
sortem efficiat, conqueri videatur. Atque inj hac notione fieri
potest, ut' homines, quoniam ex aliqua parte ‘in eorumvolun-
tate ab eaque profectis actionibus situm est, ut numinis di-
vini potestate fatorum constituenti aut amica aut adversa
utantur, ipsi suum 'sibi δαίμονα eligere possint2 quemadmodum
apud Sophoclem chorus Philoctetam pro meliore daemone
deteriorem elegisse dicit5).

 

quorum sensus hic ost: numen divinum, quale quoque tompore se mihi
praestat et sortem meam constituit, animo pro viribus colam ad eiusque
voluntatem totum me applicabo, ita ut, quum parva data fortuna par—
vum me esse voluerit, parvum me ἔοι-ειη. quum autem magnis me rebus
exornaverit ideoque me voluerit magnum esse, magnum me praestem
consiliis et facinoribus, semper autem sorte ab eo constituta contentus
sim. Qua sententia ad universam carminis voluntatem nihil potest osse
convenientius.· -Ne autem* δαίμονα credamus genium esse, qui singulis
hominibus dux ac eomes additus sit, in cuius locum per vices alius suc-
cedat, obstat Pindari usus, qui genium quidem hominum ducem agno-
scit, neque tamen plures scd unum tantum csse vult. of. Pyth. V, 1223
01. ΧΠΙ, 28 et 105. Atque haec omnium est sententia, qui hominibus
daemones comites addunt. cf. Proel. in Plan Alcib. prim. p. 76 ed. Oreu- v
zer. Eodem sensu, quo apud Pindarum .1. 1. daemonem dici vidimus, ad-
hibitus est apud Aesch. Pers. 804. 827. Soph. Ei. 916. 1305.

1) »Κατὰ δαίμονα καὶ τύχαν τὰ πάντα ρρσωῖσιν Μ’(
Diagoras apud Bergk. 1. 1. fragm. 2. cf. Soph. Oed. Τ.1193. Oed.c. 76.
1337.Aeseh. Pers. 919. Huc referri etiam potest »δαίμων ἀγαθός καὶ τύχη
ἆγαθή.“ Paus. IX, 89, b. De δαίμονος ἀγαθοῦ· significatione uberrime egit
Gorhardus -in dissertatione: „De Agathodaemonc et Bona dea.“ In
Dissert. Aoad. Reg. Berol. 1847.

2) Soph. Philoct. 1099. Locum¹ hunc difficilem ne Hei-manni quidem
ingenio plane expeditum esse arbitror. Sententiam enim et ex universi
loci comparatione et e Scholiastae interpretatione hanc esse intelligitur:

,3,

