ac

Furiarum etiam munera cohibere vidimus,¹) ita illis δαίμων
ἄλᾶςτωρ primum generatim numen divinum significat, ea parte,
quatenus scelerum ulciscendorum suprema potestate utitur.
Namque tantum abest, ut quoquam deorum inferior sit, ut
vel ipso Marte mandatorum suorum quasi ministro uti videa-
tur. ²) Facile quidem potuit fieri, ut, si mens de vindicta

p. 3393 Fabric. Bibl. Gr. ΙΙ, p. 4), tamen quae apud Stobaeum -eius dicta
et praecepta leguntur, multo esse Aeschylo posteriora, et sententiis et
verbis certo evincitur. Neque enim solum inde, quod mundus appella-
tur κόσμος, qui vocis usus ad Pythagoram refertur auctorem, (Plut. Placit.
Philos. ΙΙ, 13 Galen. Hist. philos. p. 4293 cf. Bentley. opusc. philol. p. 347)
, et quod tragoediae· in rebus ad deorum cultum pertinentibus memoran-
tur, post Pythagorae aetatem illa composita esse intelligitur, — vide
Bentley. Epist. Phalar. l. l. Fabric Bibl. Gr. ΙΙ, p. 1 sq. quique ibi {laudan-
turscriptores —3 sed etiam universa sententiarum et verborum compa-
ratio prorsus mihi persuadet, non scribi et dici ita potuisse ante Aristo-
telicae rationis cognitionem. In qua re satis esse puto monere, tantam
in illo apud Stobaeu'm loco vim ,,τῇ προαιρέσει τῶν καλῶν ἔργων“
tribui, quanta ante eximiam Aristotelis de actionum humanarum libertate
disputationem, Ethic. Nic. ΙΙΙ, 1. sq, in primis 111. 2 et 3, non videatur ¹
⁴ei tribui potuisse. Veteres enim Graeci non tam in actionis
consilio, quam in ipsa actione virtutis et vitii vim'ponebant.¹
Hinc autem intelligitur, illo loco non demonstrari, iam Zaleuci tempore
publicam et communem fuisse inter Graecos ,de daemonibus a diis diver-
sis opinionem3 id quod voluit Creuzer, Symbol. III, p. 737, ed. ·3. cf.
Goettling. ad Hesiod. Op. 122. De Zaleuco iu universum vide Ti-
maeum apud Strab.V1‚260, Aristotelem apud Scho'. Pind. XI, 17 et 83
vulg. Cic. Leg II, 6, Demosthen. adv. Timocr. p. 4963 Suid. s. v. Ζάλευκος.
Heyne Opusc. Acad. 11, p. 623 Fabric. Bibl. Gr. ΙΙ, p. 1 sq.
1) Od. ΙΙ, 134. cf. supra p. 21.
9) Postquam Clytaemnestra Agamemnonis caedem ad α’λάσωρα au-

ctorem retulit, non dissentiens chorus sic loquitur:

„Harpdew δὲ συλλήπτωρ γένοιτ’ ἄν ἀλάστωρ·

βιάζεται δ’ ὁμοσπόρόις

ἐπιῤῥοαῒσιν αἱμάτων

μέλας ΙἏρης· ὅποι δὲ καὶ προβαίνων

πάχνᾳ κουροβόρῳ nuptam
Aesch. Agam. 1475. Cuius loci sententia est haec. Fieri potest, ut propter pa-
tris Atrei scelus numen divinum, quod nunquem ultionis obliviscitur, tibi 'ad-
stiteritg saevit enim Mars atrox, --‘in eo igitur ἀλάστορος vis apparet — cogna-

